ἄγε δὴ κάτειπέ μοι σὺ τὸν σαυτοῦ τρόπον, ἵνʼ αὐτὸν εἰδὼς ὅστις ἐστὶ μηχανὰς ἤδη ʼπὶ τούτοις πρὸς σὲ καινὰς προσφέρω.
τί δέ;
τειχομαχεῖν μοι διανοεῖ πρὸς τῶν θεῶν;
οὔκ, ἀλλὰ βραχέα σου πυθέσθαι βούλομαι.
ἦ μνημονικὸς εἶ;
δύο τρόπω νὴ τὸν Δία·
ἢν μὲν γὰρ ὀφείληταί τί μοι, μνήμων πάνυ·
ἐὰν δʼ ὀφείλω, σχέτλιος, ἐπιλήσμων πάνυ.
ἔνεστι δῆτα μανθάνειν ἐν τῇ φύσει;
λέγειν μὲν οὐκ ἔνεστʼ, ἀποστερεῖν δʼ ἔνι.
πῶς οὖν δυνήσει μανθάνειν;
ἀμέλει καλῶς.
ἄγε νυν ὅπως, ὅταν τι προβάλλω σοι σοφὸν περὶ τῶν μετεώρων, εὐθέως ὑφαρπάσει.
τί δαί;
κυνηδὸν τὴν σοφίαν σιτήσομαι;
ἄνθρωπος ἀμαθὴς οὑτοσὶ καὶ βάρβαρος.
δέδοικά σʼ ὦ πρεσβῦτα μὴ πληγῶν δέει.
φέρʼ ἴδω τί δρᾷς, ἤν τίς σε τύπτῃ;
τύπτομαι, ἔπειτʼ ἐπισχὼν ὀλίγον ἐπιμαρτύρομαι, εἶτʼ αὖθις ἀκαρῆ διαλιπὼν δικάζομαι.
ἴθι νυν κατάθου θοἰμάτιον.
ἠδίκηκά τι, οὔκ, ἀλλὰ γυμνοὺς εἰσιέναι νομίζεται.
ἀλλʼ οὐχὶ φωράσων ἔγωγʼ εἰσέρχομαι.
κατάθου.
τί ληρεῖς;
εἰπὲ δή νύν μοι·
τὸ τί;
ἢν ἐπιμελὴς ὦ καὶ προθύμως μανθάνω, τῷ τῶν μαθητῶν ἐμφερὴς γενήσομαι;
οὐδὲν διοίσεις Χαιρεφῶντος τὴν φύσιν.
οἴμοι κακοδαίμων ἡμιθνὴς γενήσομαι.
οὐ μὴ λαλήσεις, ἀλλʼ ἀκολουθήσεις ἐμοὶ ἀνύσας τι δευρὶ θᾶττον;
ἐς τὼ χεῖρέ νυν δός μοι μελιτοῦτταν πρότερον·
ὡς δέδοικʼ ἐγὼ εἴσω καταβαίνων ὥσπερ ἐς Τροφωνίου.
χώρει·
τί κυπτάζεις ἔχων περὶ τὴν θύραν;