αὐχμεῖς αἰσχρῶς.
σὺ δέ γʼ εὖ πράττεις.
καίτοι πρότερόν γʼ ἐπτώχευες, Τήλεφος εἶναι Μυσὸς φάσκων, ἐκ πηριδίου γνώμας τρώγων Πανδελετείους.
ὤμοι σοφίας — ὤμοι μανίας — ἧς ἐμνήσθης — τῆς σῆς, πόλεώς θʼ ἥτις σε τρέφει λυμαινόμενον τοῖς μειρακίοις.
οὐχὶ διδάξεις τοῦτον Κρόνος ὤν.
εἴπερ γʼ αὐτὸν σωθῆναι χρὴ καὶ μὴ λαλιὰν μόνον ἀσκῆσαι.
δεῦρʼ ἴθι, τοῦτον δʼ ἔα μαίνεσθαι.
κλαύσει, τὴν χεῖρʼ ἢν ἐπιβάλλῃς.
παύσασθε μάχης καὶ λοιδορίας.
ἀλλʼ ἐπίδειξαι σύ τε τοὺς προτέρους ἅττʼ ἐδίδασκες, σύ τε τὴν καινὴν παίδευσιν, ὅπως ἂν ἀκούσας σφῷν ἀντιλεγόντοιν κρίνας φοιτᾷ.
δρᾶν ταῦτʼ ἐθέλω.
κἄγωγʼ ἐθέλω.
φέρε δὴ πότερος λέξει πρότερος;
τούτῳ δώσω·
κᾆτʼ ἐκ τούτων ὧν ἂν λέξῃ ῥηματίοισιν καινοῖς αὐτὸν καὶ διανοίαις κατατοξεύσω.
τὸ τελευταῖον δʼ, ἢν ἀναγρύζῃ, τὸ πρόσωπον ἅπαν καὶ τὠφθαλμὼ κεντούμενος ὥσπερ ὑπʼ ἀνθρηνῶν ὑπὸ τῶν γνωμῶν ἀπολεῖται.