ἰώ μοί μοι.
ἔα.
τίς οὑτοσί ποτʼ ἔσθʼ ὁ θρηνῶν;
οὔτι που τῶν Καρκίνου τις δαιμόνων ἐφθέγξατο;
τί δʼ ὅστις εἰμὶ τοῦτο βούλεσθʼ εἰδέναι;
ἀνὴρ κακοδαίμων.
κατὰ σεαυτόν νυν τρέπου.
ὦ σκληρὲ δαῖμον, ὦ τύχαι θραυσάντυγες ἵππων ἐμῶν, ὦ Παλλὰς ὥς μʼ ἀπώλεσας.
τί δαί σε Τληπόλεμός ποτʼ εἴργασται κακόν;
μὴ σκῶπτέ μʼ ὦ τᾶν, ἀλλά μοι τὰ χρήματα τὸν υἱὸν ἀποδοῦναι κέλευσον ἅλαβεν, ἄλλως τε μέντοι καὶ κακῶς πεπραγότι.
τὰ ποῖα ταῦτα χρήμαθʼ;
ἁδανείσατο.
κακῶς ἄρʼ ὄντως εἶχες, ὥς γʼ ἐμοὶ δοκεῖς.
ἵππους ἐλαύνων ἐξέπεσον νὴ τοὺς θεούς.
τί δῆτα ληρεῖς ὥσπερ ἀπʼ ὄνου καταπεσών;
ληρῶ, τὰ χρήματʼ ἀπολαβεῖν εἰ βούλομαι;
οὐκ ἔσθʼ ὅπως σύ γʼ αὐτὸς ὑγιαίνεις.
τί δαί;
τὸν ἐγκέφαλον ὥσπερ σεσεῖσθαί μοι δοκεῖς.
σὺ δὲ νὴ τὸν Ἑρμῆν προσκεκλήσεσθαί γέ μοι, εἰ μὴ ʼποδώσεις τἀργύριον.
κάτειπέ νυν, πότερα νομίζεις καινὸν ἀεὶ τὸν Δία ὕειν ὕδωρ ἑκάστοτʼ, ἢ τὸν ἥλιον ἕλκειν κάτωθεν ταὐτὸ τοῦθʼ ὕδωρ πάλιν;
οὐκ οἶδʼ ἔγωγʼ ὁπότερον, οὐδέ μοι μέλει.
πῶς οὖν ἀπολαβεῖν τἀργύριον δίκαιος εἶ, εἰ μηδὲν οἶσθα τῶν μετεώρων πραγμάτων;
ἀλλʼ εἰ σπανίζεις, τἀργυρίου μοι τὸν τόκον ἀπόδοτε·
τοῦτο δʼ ἔσθʼ ὁ τόκος τί θηρίον;
τί δʼ ἄλλο γʼ ἢ κατὰ μῆνα καὶ καθʼ ἡμέραν πλέον πλέον τἀργύριον ἀεὶ γίγνεται ὑπορρέοντος τοῦ χρόνου;
καλῶς λέγεις.
τί δῆτα;
τὴν θάλατταν ἔσθʼ ὅτι πλείονα νυνὶ νομίζεις ἢ πρὸ τοῦ;
μὰ Δίʼ ἀλλʼ ἴσην.
οὐ γὰρ δίκαιον πλείονʼ εἶναι.
κᾆτα πῶς αὕτη μὲν ὦ κακόδαιμον οὐδὲν γίγνεται ἐπιρρεόντων τῶν ποταμῶν πλείων, σὺ δὲ ζητεῖς ποιῆσαι τἀργύριον πλεῖον τὸ σόν;
οὐκ ἀποδιώξει σαυτὸν ἀπὸ τῆς οἰκίας;
φέρε μοι τὸ κέντρον.
ταῦτʼ ἐγὼ μαρτύρομαι.
ὕπαγε.
τί μέλλεις;
οὐκ ἐλᾷς ὦ σαμφόρα;
ταῦτʼ οὐχ ὕβρις δῆτʼ ἐστίν;
ᾄξεις;
ἐπιαλῶ κεντῶν ὑπὸ τὸν πρωκτόν σε τὸν σειραφόρον.
φεύγεις;
ἔμελλόν σʼ ἆρα κινήσειν ἐγὼ αὐτοῖς τροχοῖς τοῖς σοῖσι καὶ ξυνωρίσιν.