χἄτερά γε πόλλʼ·
ἀλλʼ ὅ τι μάθοιμʼ ἑκάστοτε, ἐπελανθανόμην ἂν εὐθὺς ὑπὸ πλήθους ἐτῶν.
διὰ ταῦτα δὴ καὶ θοἰμάτιον ἀπώλεσας;
ἀλλʼ οὐκ ἀπολώλεκʼ, ἀλλὰ καταπεφρόντικα.
τὰς δʼ ἐμβάδας ποῖ τέτροφας ὦνόητε σύ;
ὥσπερ Περικλέης ἐς τὸ δέον ἀπώλεσα.
ἀλλʼ ἴθι βάδιζʼ, ἴωμεν·
εἶτα τῷ πατρὶ πιθόμενος ἐξάμαρτε·
κἀγώ τοί ποτε, οἶδʼ, ἑξέτει σοι τραυλίσαντι πιθόμενος, ὃν πρῶτον ὀβολὸν ἔλαβον ἡλιαστικόν, τούτου ʼπριάμην σοι Διασίοις ἁμαξίδα.
ἦ μὴν σὺ τούτοις τῷ χρόνῳ ποτʼ ἀχθέσει.
εὖ γʼ ὅτι ἐπείσθης.
δεῦρο δεῦρʼ ὦ Σώκρατες, ἔξελθʼ·
ἄγω γάρ σοι τὸν υἱὸν τουτονὶ ἄκοντʼ ἀναπείσας.
νηπύτιος γάρ ἐστʼ ἔτι, καὶ τῶν κρεμαθρῶν οὔπω τρίβων τῶν ἐνθάδε.
αὐτὸς τρίβων εἴης ἄν, εἰ κρέμαιό γε.
οὐκ ἐς κόρακας;
καταρᾷ σὺ τῷ διδασκάλῳ;
ἰδοὺ κρέμαιʼ, ὡς ἠλίθιον ἐφθέγξατο καὶ τοῖσι χείλεσιν διερρυηκόσιν.
πῶς ἂν μάθοι ποθʼ οὗτος ἀπόφυξιν δίκης ἢ κλῆσιν ἢ χαύνωσιν ἀναπειστηρίαν;
καίτοι γε ταλάντου τοῦτʼ ἔμαθεν Ὑπέρβολος.
ἀμέλει δίδασκε·
θυμόσοφός ἐστιν φύσει·
εὐθύς γέ τοι παιδάριον ὄν τυννουτονὶ ἔπλαττεν ἔνδον οἰκίας ναῦς τʼ ἔγλυφεν, ἁμαξίδας τε σκυτίνας ἠργάζετο, κἀκ τῶν σιδίων βατράχους ἐποίει πῶς δοκεῖς.
ὅπως δʼ ἐκείνω τὼ λόγω μαθήσεται, τὸν κρείττονʼ ὅστις ἐστὶ καὶ τὸν ἥττονα, ὃς τἄδικα λέγων ἀνατρέπει τὸν κρείττονα·
ἐὰν δὲ μή, τὸν γοῦν ἄδικον πάσῃ τέχνῃ.
αὐτὸς μαθήσεται παρʼ αὐτοῖν τοῖν λόγοιν.
ἐγὼ δʼ ἀπέσομαι.
τοῦτό νυν μέμνησʼ, ὅπως πρὸς πάντα τὰ δίκαιʼ ἀντιλέγειν δυνήσεται.